nötig mandelmassa med lite tuggmotstånd och fluffig vispgrädde.Och en sån (semla)
det är det jag kommer att visa er hur man bakar idag.
Och det du behöver för att baka den perfekta
semlan är:
rumstempererat smör, salt, vetemjöl,
ägg, färsk jäst,
mjölk, sötmandel, kardemumma,
vatten och florsocker. Och det jag kommer att
börja med, det är att smula jästen i en bunke.
Och det här ska bara röras ihop nu tills jästen har löst upp sig i mjölken innan jag har i några andra ingredienser.
Sådär! Nu har jästen löst upp sig i mjölken
och jag ska gå ner med strösocker
som jag inte tror att jag nämnde
Men det ska iallafall vara socker i den här degen.
Två ägg. Som du kan utesluta om du vill men
de ger lite extra saftighet till bullen.
Ett måste för semlan: kardemumma!
Det här är färdigmalen men
vill du ha ännu mer kardemummasmak, då tar du hela kardemummakärnor och mortlar.
Rumstempererat smör.
Jag vet inte om ni har lagt märke till det än
men hittills har alla mina ingredienser varit rumstempererade.
Mjölken, jästen, äggen och nu smöret.
Det är dels för jäsningens skull.
Men när det kommer till just smöret så är det viktigt
att det är rumstempererat för om du smälter smöret
blir det en vätska och ju mer vätska man har
desto mer vetemjöl behöver man i degen
och en deg som innehåller mycket vetemjöl
blir mycket mer kompakt sen när den har gräddats och vi vill ju ha
en luftig semmelbulle så därför använder vi  rumstempererat smör.
Och sen har jag i hälften av mjölet
och lite salt. Men saltet och resten av mjölet sparar vi till senare
för vi vill inte att saltet ska få direktkontakt med jästen för då stör det jäsningsprocessen.
Sen vill vi inte ha i all vetemjöl på en gång,
utan lite i taget så att vi får en kladdig men ändå hanterbar deg.
Då blir bullarna som luftigast.
Sådär någonting. Nu höftar jag bara
eftersom att jag gjort det här så många gånger men exakta instruktioner och mått
för hur mycket mjöl och andra ingredienser
som du behöver, det hittar du som vanligt i beskrivningen.
Där finns en direktlänk till receptet.
Sådär! Nu när degen sakta
men säkert har börjat gå ihop till en kladdig smet då har jag i lite
salt och ännu mer mjöl. Och som ni ser
så har jag i lite mjöl i taget så att jag ser precis när det går ihop till
en hanterbar deg och aldrig går över gränsen
till den här kompakta och
tjocka degen som bara blir en torr och tråkig bulle.
Degen, den ska knådas i minst 10 minuter
i maskin eller det dubbla om du gör det för hand.
Och det är för att vi verkligen vill aktivera glutenet i degen
Sådär! Nu delar man delen i lika många delar
som man vill ha bullar. Vill du göra stora semlor
så gör du det. Medelstora eller små.
Det är helt upp till dig. Vill du väga dina bullar innan
du gräddar dem så kan du göra det. Man brukar säga att
30 g deg per bulle ger minisemlor
eller 60 g deg om du vill göra...
sånna där vanliga...som brukar vara på caféer...
Den mest förekommande
storleken på semlan. Det är ungefär
60 g per bulle.
Det är ungefär den här storleken.
Nu är degen uppdelad i lika många bitar
som jag vill ha bullar. De väger exakt lika mycket
vilket är underbart!
Och nu är det dags att forma dem till bullar.
Nu vill man ha en spänstig bulle som är
fint och slätt rullad. Tricket bakom det
är helt enkelt att man kupar handen
runt bullen och trycker lite lätt
samtidigt som man roterar handen.
Man trycker den liksom mot bordet, kupar handen
och roterar samtidigt.
Det behöver inte gå snabbt. Och så gör man det här tills man känner att
det inte finns någon skarv på bullen.
Och det här är bara att upprepa för alla dem, ja
30 bullar man har framför sig att rulla. Dubbelt så många
om du gör minisemlor.
Nu är bullarna formade och redo att jäsas
och är det så att du inte vill grädda alla bullar samma dag
då kan du faktiskt frysa in dem ogräddade
och ojästa precis innan jäsning.
För i vanlig ordning så jäser jag mina vetedegar
bara en gång. Och det är för att om
vi nu ska ta upp det här med jäsningen igen:
och sen jäser igen. Då har man sumpat det!
Man jäser en gång. Och fördelen med det
förutom att det blir väldigt bra jäsning på degen,
det är att man kan göra såhär att man fryser in bullarna
innan de jäser och gräddas
och då kan man ta fram och tina och jäsa
närhelst man är sugen. Så behöver man inte
stå och göra en ny deg varje gång. Så jag täcker dem här med en bakduk nu.
Så att de får jäsa i lugn och ro.
Minst 2 timmar.
Nu är det dags att göra mandelmassan och personligen så älskar
jag mandelmassa. Och tar nästan lite illa upp
om någon har snålat med mandelmassan
när jag blir serverad en semla. Mycket mandelmassa ska det vara
så kan du antingen köpa färdigrostade och skalade
eller så gnuggar du dem med en kökshandduk
när de precis är färdigrostade
så faller skalet av superlätt.
Jag föredrar en mandelmassa med lite tuggmotstånd
så jag mixar inte nötterna helt slätt.
Men det är helt upp till dig hur du vill göra.
Det luktar så himla gott.
Och så har jag i florsockret.
Och en skvätt vatten.
Jag tror faktiskt att jag ska ha i lite salt...
Och så får mandelmassan stå och gotta sig här i
spritspåsen fram tills dess att mina
semmelbullar är jästa, gräddade
och vispgrädden vispad.
Nu är det några timmar senare och mina
semmelbullar har jäst till nästan
mer än dubbelt så stora.
Vilket är perfekt! Det här kommer verkligen blir härligt fluffiga
och luftiga semmelbullar som jag älskar.
Nu kommer jag att pensla dem med an blandning av
ägg, vatten och salt. Och varför jag har i vatten och salt
i den här blandningen, det är för att ägget inte ska klumpa sig
så att vi verkligen får en fin pensling
på bullarna.
Så jag bara knäcker ner ägget här. Och så har jag i
lite vatten. En skvätt bara, det är inte så noga.
Och lite, lite salt. Och vispar
ihop det här försiktigt.
Tills det inte är klumpigt, utan en jämn och gul smet.
Sådär. Ser ni? Helt klumpfritt så att